---
title: 基本控制结构
date: 2021-11-20 02:08:13
tags: algorithm 
categories: 编程语言
---
By [探姬](https://blog.probius.xyz)

---

### 顺序结构
顺序结构是最简单的控制结构，也是程序默认的执行流程。在此结构中，程序将按照书写的先后顺序自上而下依次执行。一般情况下，若程序中不包含选择结构、循环结构和跳转语句，则此程序为顺序结构。
### 选择结构
根据判定条件的结果，选择相应执行语句的控制结构称为选择结构。
#### 使用条件运算符实现选择结构
利用条件运算符 ? 可以实现一个简单的选择结构，其基本形式为：
`条件表达式 ? 表达式1 : 表达式2 `
此方式需根据条件表达式的判断结果，选择表达式 1 或者表达式 2。其具体意义是：若条件表达式的布尔值为 `TRUE` ，则返回` 表达式1 `的值，否则返回` 表达式2` 的值。
#### 使用 if 语句实现选择结构
if 是典型的用于实现选择结构的语句，例如 if(X==1) i++; 当满足条件 X==1 时，执行语句 i++。
if 语句一般分为简单的 if...else 语句、嵌套的 if 语句和 if...else if 语句三类。

- **简单的 if...else 语句** 的基本结构为：
```cpp
if(判定条件){
    判定条件为 TRUE 时的执行语句
}
else{
    判定条件为 FALSE 时的执行语句
}
```
和使用条件运算符实现选择结构的方式类似。首先进入判定条件，若判定条件的布尔值为 TRUE 则执行 if 花括号内的语句，不执行 else 花括号内的语句；若判定条件的布尔值为 FALSE 则执行 else 花括号内的语句，不执行 if 花括号内的语句。

- **嵌套的 if 语句** 的基本结构为：
```cpp
if(判定条件 1){
    if(判定条件 2){
        判定条件 1 和判定条件 2 均为 TRUE 时的执行语句
    }
    else{
        判定条件 1 为 TRUE 且判定条件 2 为 FALSE 时的执行语句
    }
}
else{
    if(判定条件 3){
        判定条件 1 为 FALSE 且判定条件 3 为 TRUE 时的执行语句
    }
    else{
        判定条件 1 和判定条件 3 均为 FALSE 时的执行语句
    }
}
```
**嵌套的 if 语句只是把简单的**`** if...else**`** 语句中的执行语句换成了 **`**if...else **`**语句。当判定条件 1 的布尔值为**`** TRUE **`**时，进入判定条件 2；当判定条件 1 的布尔值为 **`**FALSE**`** 时，进入判定条件 3。**

- **if...else if 语句** 的基本结构为：
```cpp
if(判定条件1){
满足判定条件 1 时执行的语句
}
else if(判定条件2){
满足判定条件 2 时执行的语句
}
else{
既不满足判定条件 1，也不满足判定条件 2 时的执行语句
}
```
#### 使用 switch 语句实现选择结构
`switch` 语句比较特殊，其目的是检查常量表达式中的值，其基本结构为：
```cpp
switch(表达式){
      case 值1:
          代码块1
          break;
      case 值2:
          代码块2
          break;
      ...
      default:
          默认执行的代码块
  }
```
当 `switch` 表达式的值和 `case` 语句选择的值相同时，从此 `case` 位置开始向下执行，
直到遇到 break 语句或 `switch` 语句块结束；如果没有匹配的` case `语句则执行 default 块的默认代码。
### 循环结构
允许多次执行某一条语句或某个语句组的控制结构称为循环语句，在 C++ 中有 **while** 语句、**do...while** 语句、**for** 语句三种循环控制语句。
#### 使用 while 语句实现循环结构
`while `语句的执行过程是先判断，再执行。其基本结构为：
```cpp
while(条件){
    代码块
}
```
执行 `while` 语句时，首先判断` while `后面的条件是否成立( `TRUE `or `FALSE` )。若成立，则执行循环内的代码，直到条件不成立；若不成立，则执行` while` 语句后的其他语句。
#### 使用 do...while 语句实现循环结构
`do...while` 语句的执行过程是先执行，再判断。其基本结构为：
```cpp
do{
    代码块
}while(条件);
```
#### 使用 for 语句实现循环结构
`for` 语句允许指定循环的增量。其基本结构为：
```cpp
for(循环变量初始化;循环条件;循环增量)
{
    代码块
}
```
使用 `for` 语句实现循环结构的第一步就是初始化循环变量，然后判定循环条件，如果布尔值为 `TRUE` 则执行代码块中的语句，直到条件判定的布尔值为 `FALSE `时终止循环；否则，循环结束。
#### 拓展

1. 与 if 嵌套语句类似，循环结构也可以进行 **循环嵌套**。循环结构为：

**for 嵌套**
```cpp
for(循环变量初始化1; 循环条件1; 循环增量1)
{
    for(循环变量初始化2; 循环条件2; 循环增量2){
        代码块2
    }
    代码块1
}
```
**while 嵌套**
```cpp
while(条件1){
    while(条件2){
        代码块2
    }
    代码块1
}
```
**do-while 循环**
```cpp
do{
    代码块1
      do{
        代码块2
    }while(条件2);
}while(条件1);
```
注意：尽量避免设计层次过多的循环嵌套。

1. 循环结构和选择结构可以互相嵌套，例如在 for 语句中嵌套 if 语句：
```cpp
for(循环变量初始化;循环条件;循环增量)
{
    ...
    if(判定条件){
    判定条件为 TRUE 时的执行语句
    }
    else{
    判定条件为 FALSE 时的执行语句
    }
}
```

1. 判定条件永恒为 TRUE 的循环称为 **死循环**。例如：
```cpp
int i=1
while(i==1){
    cout<<"1"<<endl;
}
```
由于判定条件 i==1 的布尔值永恒为 TRUE，所以程序将无限循环输出字符串 "1"。值得注意的是，程序中应不含死循环，除非有特殊需求。
### 其他控制语句
#### continue 与 break 语句的区别
continue：结束本次循环，所在循环体并未结束。
break：结束整个循环体，所在循环体已结束。
#### goto 语句的使用
goto 语句允许把控制无条件转移到同一函数内的标记语句。但在任何的编程语言中，都不建议使用 goto 语句，因为它使得程序的控制流难以跟踪。
goto 语句的语法：
```cpp
goto label;
...
label: statement;
```
举个例子（：
```cpp
int main(){
    int i=3;
    if (i==3){
        goto yes;
    }
    else{
        cout<<i<<endl;
    }
    yes:cout<<"acc"<<endl; 
    return 0;
}
```
